哈啰,大家好,我是Haoway
一档股票五年涨2.5倍是什么概念?
股神巴菲特从1965年开始
将近60年的时间
投资总报酬率年化下来
差不多在20%左右
而五年涨2.5倍
年化大概是28.5
虽然说五年的时间并不算长
但能够有这样子的表现
已经算是相当的不容易
不过这档AM车灯龙头
从去年第三季股价创下新高之后
第四季开始就遭遇各种不顺
包含了像是美国保险公司
对于采用AM碰撞零件相关政策的不确定性
以及今年第一季的获利下滑
第二季的川普关税等等
在25%高关税的成本之下
今年初以来股价已经下跌超过三成
如果是以去年第三季高点来算的话
那么跌幅已经超过五成
跌了这么多
这档车灯龙头股
目前的价格已经具有投资价值了吗?
虽然说便宜不是买进的理由
但好公司难免会遇到一些问题
这时候股价修正
才能带来更适合的进场机会
那今天呢
我们就来看一下这间公司
是不是具备这样子的条件
还没有订阅的人
请帮我按个订阅喔
谢谢啦
这档就是6605的帝宝
公司的核心业务为研发、生产
以及销售各式汽车的车登
这部分呢
就占了整体营收的98%
其他剩余的2%
则是各种汽车百货跟零件
而公司的产品
主要应用在售后维修市场
也就是当车辆的车灯
因事故、老化或是损坏需要更换的时候
帝宝就可以提供高品质
而且具价格竞争力的替代方案
营收占比的话
2024年按销售地区来看
台湾占了50.7
美洲占了33.6
亚洲占了15.7
至于市占率的部分
目前帝宝在北美约有4成的市占
欧洲则有7成
有这么高的市占率
就可以知道为什么每个几年
台湾的AM厂
就会被欧美的同业给针对
因为产品的品质
真的是高过于其他国家的水平太多
看来这是一件很难去避免的事
接着来看财报的状况
2016到2021这几年
应该是帝宝
或是说整个汽车AM市场
状况相对不好的时候
主要的利空
包含了中美贸易战
关税问题
原物料成本上涨
以及新冠疫情的影响
不仅营收成长停滞
就连毛利率
也从过去的28.29
一路下滑到2020年的24左右
不过营收虽然减少
但相关的成本研发费用
并没有跟着缩减
因此营业利益率
也从先前的12.13
衰退到最低的7.8跟7.2
不过幸好这样子的状况
到了2022年有开始好转
其中主要的利多
包含了美国车辆平均车龄上升
再来是美国最大产险公司的政策转变
以及疫情终于趋缓
带动了AM市场的需求开始回升
可以看到去年2024年
营收突破新高
来到201亿
毛利率34.07
也是创了近十几年来的新高
单纯从年报这样子去观察
会觉得帝宝的获利
状况并不差
那怎么会跌到这么多呢?
这部分
等一下看季报的时候
再来跟大家说明
接着来看获利有没有跟上
以近五年来看
股东权益增加46.4%
而净利成长达到4.1倍
可以看到净利成长的幅度
相当的大
至于近三年的部分
股东权益增加34%
而净利成长则高达将近1.8倍
因此可以知道
帝宝在短中期的获利状况
算是相当不错的
接着来看季报的数字
今年下半年一开始
帝宝的股价就从190块左右
下跌到124
会跌这么多
其中最主要的原因
就是因为今年第一跟第二季的获利
不如预期
以第一季来说
虽然说营收49.5亿
比去年同期要来的好
但可以看到在营业成本
以及营业费用的部分
支出都比去年第一季要来的高
另外就是营业外的收入
去年因为有一笔2.6亿的汇兑收益
因此可以看到合并总损益的数字
有比今年第一季要来的高一些
那毛利率下滑
也是一个市场担心的因素
去年第一季是35.77
今年则下滑至34.92
第二季更是只有32.66
创下一年半来的新低
那说到第二季
可以看到单季的ROE只有0.38
会这么惨
是因为台币大幅升值的关系
因此有认列的一笔7.71的汇顺
如果把这种非常态性的损失
加回去的话
那么第二季的净利
应该会落在8.51亿左右
比去年同期的8.13亿要来的好
不过因为净利大减是事实
加上毛利又创下近期的新低
同时最近几个月
营收的年增率都是负值
在三大利空夹杀之下
股价才会在短短几个月
就跌了三成以上
虽然说有这么多的利空
但我是觉得
公司的状况并没有这么糟糕
一次性的汇损并不影响公司的价值
只要认列完
后续就没有什么需要担心的地方
至于说毛利下滑
可以看到过去2023年
也有出现32.36跟32.17等数字
所以第二季的32.66
也不算是有特别低的情况
那毛利下滑
我们可以搭配存货来去做观察
可以看到第一季毛利率
34.92相当不错
该季度存货
也从60.8亿上升至62.8亿
接着近一季又降回60.7亿
搭配着毛利下滑
我们就可以知道第二季
有可能降价去清掉一些库存
因此拉低了毛利表现
从这个推论来去判断
毛利率表现不佳的问题
同样也是不用太过于担心
总结来看
最近这几个月的下跌
大多都是一次性的利空
那跌了这么多
是不是就代表现在的价格
已经算是很便宜了吗?
我们继续往下看
接着是估价的部分
近四季的ROE加总为12.28
那刚才有说
第二季的0.38并不是常态
如果往回去推算
那么该季度的ROE
应该也会落在4到4.5之间
因此合理的ROE
我这边是取16
再来是本益比的部分
可以看到帝宝
因为所属的售后维修产业
有着极高的不稳定性
例如2011年的反托拉斯官司
最后公司被判赔7.2亿
再来是2017年
被德国宾士集团
控告帝宝生产的宾士E系列头灯
侵害到设计专利权
虽然说二审有将赔偿金额给降低
但这也认定了侵权的事实成立
而这个判决
对于在台湾的汽车售后服务零件产业
可能会带来长期性的影响
再加上AM产业的核心
就是提供原厂以外的替代零件
这也会使公司跟原厂之间
永远存在潜在的法律与竞争关系
这种商业模式
本身就带有一定程度的
智慧财产权风险
所以可以看到
在这些不确定的因素之下
公司股灾时的低本益比
都只有6倍或7倍左右
市场的担心可想而知
至于未来
这种低本益比
有没有机会提升到10倍
甚至更高呢?
我想这个就取决于一个关键
在2023年
帝宝针对德商宾士公司的
专利诉讼案中有提到一个重点
目前有许多国家
已经设有维修免责条款
保障消费者
有权利选择非原厂零件维修
这个举动也保护了AM零件厂
台湾目前缺乏这类的法规
也让帝宝这些厂商
在面临原厂的专利诉讼时
处于相对不利的地位
如果未来
台湾能够开始推动
维修免责条款立法
那对于帝宝来说
绝对是一大利多
低本益比若能提升到10倍
或12倍
相信公司的价值
势必会有相当大程度的提升
不过由于现在还没有立法的可能性
所以我们还是以近期的数字
来做参考
这边低本益比
我是取7.5倍
觉得比较合理
那把刚才的ROE
跟本益比
带入计算后
可以看到目前的股价
是在合理价区间下方的位置
而这个价格
已经距离股灾价
也就是说基本价值不远
如果公司的营运
没有其他的状况
那么这个估值的参考性
就会蛮高的
至于说现在的股价
是不是真的够便宜了
这个问题可以去思考看看
也欢迎大家在影片下方留言
说说你的看法
那在影片结束之后
我会把实际估价的数字
连同财报
放到会员的社群里面
有兴趣的人
可以去下载来使用
以上的资料
给大家做个参考
好
如果你还有任何问题
可以在影片下方留言
还没有订阅的人
请帮我按个订阅喔
今天的影片就先到这边
我们下一支影片见
掰掰